+++
title = "HoloChain:反区块链英雄"
description = "区块链学习与开发"
tags = [
    "BlockChain",
    "HoloChain"
]
date = "2018-08-16"
categories = [
    "Development",
    "Technology",
]
thumbnail = "images/bc/holochain-logo.png"
+++

Holochain不是区块链。Holochain与区块链的区别在于，它试图成为一种轻量级架构，即使手机和其他低容量设备也可以运行。
Holochain是去中心化的，因为有分布式节点，每个节点都可以拥有自己的分类账。
Holochain是分布式区块链，是BitTorrent,GitHub,BlockChain的技术组合。
在Holochain网络上，每个节点都运行自己的链。

<!--more-->

##  DHT - 分布式哈希表

通过DHT技术组成的网络，不需要中心节点服务器，而是每个客户端负责一小部分的路由，存储一小部分的数据，从而完成整个DHT网络的寻址和存储。
DHT网络在关键字最接近的节点上复制备份冗余信息，避免单一节点失效。

目前应用DHT技术的主要应用有BitTorrent,Git,IPFS,Holochain。其中IPFS(Internet Planetary File System)星际文件系统通过DHT寻址和存储
技术，将需要存储的信息通过DHT技术存储到分布式的存储介质提供者。

实现DHT的算法技术有很多种，常用的有：Chord, Pastry, Kademlia等。基于p2p的文件分享软件都是基于Kedemlia算法实现DHT网络的。

各种DHT的实现算法，最直接的目标就是以最快的速度来定位到期望的节点，在p2p文件分享应用中则是以最快的速度查找到正在分享某一文件的节点列表信息。

### Kademlia协议

Kademlia是美国纽约大学的 P. Maymounkov 和 D. Mazieres 在2002年发布的一项研究结果。Kademlia是一种分布式哈希表（DHT），是第三代对等网络的节点动态管理和路由协议。

与前两代协议如 Chord、CAN、Pastry 等相比，Kad以全局唯一id标记对等网络节点，以节点ID异或（XOR）值度量节点之间距离，并通过距离分割子树构建路由表，建立了一种全新的网络拓扑结构。相比于其他算法，更简单，更高效。

Kademlia的逻辑距离：Dis(M,N)=XOR(M,N)

-   (1)节点和它本身之间的异或距离是0
-   (2)异或距离是对称的：即从A到B的异或距离与从B到A的异或距离是等同的
-   (3)异或距离符合三角形不等式：给定三个顶点A B C，假如AC之间的异或距离最大,那么AC之间的异或距离必小于或等于AB异或距离和BC异或距离之和.
-   (4)对于给定的一个距离，距离A只存在有唯一的一个节点B，也即单向性，在查找路径上也是单向的，这个和地理距离不同。

Kademlia中规定所有的节点都具有一个节点ID，该节点ID的产生方法采用相同算法:即sha-1（安全hash算法），因此每个节点的id是唯一的，
并且都是20个字符160bits位组成。两个节点间的距离就是两个节点id的异或结果，节点离目标的距离为该节点的id和该目标的hash值的异或结果。
Kademlia在异或距离的基础上又把整个DHT网络拓扑组织成一个二叉前缀树，所有的节点作为该二叉前缀树的叶子节点，可以想象这棵二叉树可以容纳多达2的159次方个叶子（节点），
这足以组织任何规模的网络了。对于每个节点来说按照离自己的远近区域又可以把这棵树划分为160棵子树，每一个子树和该节点都有一个共同的前缀，共同前缀越少离得越远。
