+++
title = "区块链的动力：token"
description = "关于区块链token & ICO"
tags = [
    "BlockChain",
    "EOS",
    "Token",
    "ICO"
]
date = "2018-07-08"
categories = [
    "Development",
    "Technology",
]
thumbnail = "images/bc/token-ico.png"
+++

Token，或通证，即可流通的加密数字权益证明。
这个“权益证明”可以是门票、积分、合同、证书、点卡、证券、权限、资质等等，区块链这个公开、可信、去中心化的基础设施提供了无限的可能，所以应运产生了很多很有应用前景的区块链项目，想必未来会有更多生活中的资产被“token”化放在区块链上。

<!--more-->

##  区块链的大热与加密货币的大跌

2018年春节期间，以比特币为代表的加密货币从20000美元跌到了8000美元，加密货币的价值跌去了70%，引起极大的恐慌。然而区块链的话题却越来越热。
越来越多的机构和研究人员以极大的热情投入到理论研究和技术开发之中。中国政府在严控代币ICO的同时，对区块链的技术和应用给予了高度的重视与极大
的支持。

##  Token是区块链的燃料和动力

如果说共识机制是区块链的引擎，那么驱动引擎的燃料和动力就是token。

##  Token的运行模式

在以太坊上有一款小游戏，一度被认为是区块链领域目前最为成功的应用，游戏名叫Decentraland。

游戏开发者将游戏制作出来后，就将游戏规则和玩法，刻在了区块链上，无法修改，他们也无法干预。
他们创造了一种token，总量固定，自己保留了一些Token后，其他Token流入市场。

在游戏系统中，有6万块土地，土地公开拍卖，当然，需要用Token来购买。
游戏的初始土地拍卖，参加人数超过3000人，最贵的一块地，拍出了等值于十二万美元的价格。
大家热情暴涨。

接着，土地的主人，就开始建设自己王国，在土地上盖房子、建社区、建公园，因此，王国和土地都开始越来越值钱。
这时候，别人要想再来购买你的土地，就需要更多的Token。

因为Token的总量是固定的，当游戏参与方越来越多，在供求关系的作用下，二级市场上Token的价格就越来越高。
这也意味着，这款游戏的总价值，已水涨船高了。

**在一个无人监管的自由生长的生态系统中，这套系统平稳运转，并不断增加价值。**

**自生态为何能自行生长，并不断增值？其背后的秘密，就来自“Token”。**

-   首先，游戏玩家们，希望更多的人参与游戏，自己手里的土地和Token变得更值钱，他们开始不断安利身边的朋友参与进来。
    这居然就将游戏行业头疼不已的“流量”问题，轻易化解。
    **流量再也不会被巨头们收割，用户产生了“自然流量”，打破了巨头们的垄断。**
-   其次，游戏开发者们，因为手里还保留着Token，当Token增值后，他们也赚到了钱。

这就是真正有价值的Token的魅力。

-   现在是一个精英社会和垄断时代。少数的精英和巨头，控制了所有的行业，指挥着平民为他们卖命，剥削着他们的劳动。
-   而在自生态系统中，平民的智慧和潜能被完全激活，他们为了自己的利益而劳作，且获得公平的回报。

在Token的激励下，去中心化世界自动运转，且看起来如此美好。
通过Token，将更多的资产（比如游戏、存储、网络、文化内容等）上链，激励劳动者与创造者的劳动与交易，也许真的可以建立起一个公平公正的社会。

因此，现在我们判断一个ICO项目的好坏，有了两个颇为有效的指标：

-   第一，只需要看看Token是否有落地场景，是否能激励所有的人为了这个生态而努力。
-   第二，Token是否将以前无法记账的资产，进行了电子化，并可以进行切割交易，而同时，这套新的流通价值体系，有不断增值的空间。

**Token，某种意义上，确实比股份制更性感。**

