+++
title = "区块链的理想"
description = "区块链技术与思想，是一场革命，是对传统秩序的颠覆，它不但会重构经济运行秩序，还会变革社会治理模式。"
tags = [
    "BlockChain",
    "EOS",
    "ICO"
]
date = "2018-06-12"
categories = [
    "Development",
    "Technology",
]
thumbnail = "images/bc/bc.jpg"

+++

**区块链技术与思想，是一场革命，是对传统秩序的颠覆，它不但会重构经济运行秩序，还会变革社会治理模式。**

<!--more-->

## 一，区块链是信任的机器

在区块链之前，任何交易活动都需要一个中介，没有中介，两个陌生人不可能达成交易。在区块链上面，机器人取代了中介，用一套数学算法确保两个陌生人完成一笔交易。

没有中介，就是没有第三方，所有交易行为都不需要第三方机构，就形成了所谓的“去中心化”。去掉了中心化机构，就去掉了中介费用，去掉了中心机构的操控。避免了中心化平台的所有弊端，如隐私信息的使用、泄漏；知识产权的侵犯；用户劳动价值的无偿占有；广告污染；虚假信息；不平等规则等。用户的行为价值完全由市场决定，用户从市场上获得收益。
	
##  二，区块链的去中心化，就是经济学的自组织

市场经济发展到现阶段，周期性的暴发金融危机，严重危害经济秩序，对人类社会造成极大的伤害。市场这只无形的手失灵了，政府的有形的手也失灵了。这种情况下，急需一种手段来彻底解决这一问题，认人类社会健康发展。于是，在经济学上提出了自组织理论。（2009年诺贝尔经济学奖颁给了两位研究自组织理论的经济学家）
去中心技术或平台，并不是取代政府或者企业，而是这三者在某一场景下，某一经济周期，某一事物下，某一力量会更加有效。

## 三，自组织与区块链的结合

-   第一层，分布式网络，点对点通信，链式数据库。
-   第二层，分布式加密帐本，无法篡改，无需对帐。
-   第三层，计算机程序进行代币支付，执行合约。

## 四，数字货币的必要性。

区块链是去中心化的自组织，分布式帐本是运行在区块链上的记帐方式。如果没有激励方式，就没有人去记帐，区块链就不能成长。数字货币是一种激励机制，是对记帐人的工作奖励。
	
记帐，是对交易记录的确认并写入链式数据库的行为，又称产生区块。记帐是通过加密算法对交易信息进行加密运算，生成一串哈希值，写入区块链中。一旦写入，就不能篡改，仅能读取和验证。
	
数字货币是区块链上的价值计量工具，是通货，可以在区块链上使用和流通，还可以在场外交易所进行交易。
	
由于比特币有2100万牧的总量限制，采用PoW共识算法，每10分钟产生一次，到2040年全部生成，它得到人们的认可，因此具有了炒作的价值。而后来发行的许多代币，多以比特币定价，使其价值得到进一步巩固。由于比特币的这些特性，导致了它必然的弊端：交易效率极低。但它除了挖矿产生比特币之外，也不具有其他用途，因此它的弊端也是一种合理的存在。
	
以太坊针对比特币的特点，进行了改进，提高了交易速度，增加了智能合约，扩大了应用范围。以太币的发放仍然采用PoW共识算法，众筹阶段发放了7200万枚，以后每年以25%的通胀率增发。以太币相对于比特币，具有了实际应用的支撑，它仍然是去中心化的网络，其交易确认速度仍然不高，满足不了大规模商业化应的效率。
	
EOS在以太坊的基础上又向前发展了一步，提出了区块链操作系统的概念，推出了分权治理的方案，采用DPoS共识算法，选举21个超级节点，作为全网的代言人，产生区块和执行宪法赋予他们的权利。EOS众筹阶段的发行量为10亿枚，以后每年以5%的通胀率增发新币。EOS不仅是代币，而是区块链上的通证，在EOS生态体系里，可以流通，根据EOS的持有数量占比，分配EOS的稀缺资源如带宽、存储等。
	
所以，在公有链上，代币或通证的存在是必然的。

##  五，区块链生态建设

区块链3.0的EOS是一个基础链，它本身没有应用项目，而是希望其他的应用开发者在其公有链上做应用开发。作为应用开发者，为什么要到EOS的公有链上进行应用开发呢？
	
第一，EOS和基金公司，将对其链上的应用开发项目提供资金支持。
	
第二，对应用开发者来说，在EOS平台上发放应用Token，一部分给EOS和基金公司换取一部分资金；一部分送给EOS币的持有人，完成客户导流和市场推广；留一部分给创始人和开发团队。
	
这样就建立起了EOS生态系统，开发者避免了法律风险，筹集了资金，又有了基础用户和推广渠道，只专心致志做开发。开发成功，应用得到市场认可，Token价值上涨，EOS价格也上涨，回报巨大。

##  六，区块链经济是真正的共享经济

区块链上的经济运行依靠数学算法通过计算机程序实现，边际成本很低，当边际成本降为零的时候，公司就失去了存在的价值。比特币区块链没有员工，没有经营场地，没有收入，成功运行了十来年了，最高时价值达到几千亿。从来就没有股东会，没有董事会，没有资产负债表，它依靠的是一套基于博弈论的共识算法。所有参与者共享这一伟大平台。
