+++
title = "区块链之问：人类将走向何方"
description = "区块链革命将把人类带向何方"
tags = [
    "BlockChain"
]
date = "2018-07-13"
categories = [
    "Development",
    "Technology",
]
thumbnail = "images/bc/trend.jpg"
+++

蒸汽机的发明引发了工业革命，电器的发明引发了第二次工业革命。2000年左右互联网技术引发的工业革命，其速度之快，范围之广，影响之大，
远远超过了前两次工业革命，而且是我们大多数人亲身经历和见证的过程。紧接着，十年之后的移动互联网技术将互联网革命引向了纵深，
如果在PC互联网阶段人们把IT行业称为高科技行业，那么移动互联网在广度和深度上的发展，已经覆盖了几乎所有人，包括老人、小孩、僧侣，覆盖
了社会经济各个领域，包括机关事业单位、科研院所、各类企业、甚至菜市场和乞丐行业。五六年之后兴起的区块链革命，又一次以前所未有的态势
冲击着人类社会，让人兴奋、让人恐惧，一些人奋不顾身地投入到这一场革命之中，一些人却又不顾一切地阻拦着这股洪流。无论如何，人们都在思考
着一个重要问题：区块链将把人类带向何方？

<!--more-->

##  工业革命

人类社会经历了三四次工业革命，但我们还是原始的人，我们跟原始人没有什么差别，智力和体力跟原始人差不了多少。

任何一项新技术的出现，人类都不可能阻挡它的发展，当然人类可以通过立法来禁止，但也仅仅能延缓它的进程而已。基因技术、人工智能给人类带来
巨大的危机感和恐惧感，因而组织起来对抗这种"人类自己发明创造"出来的技术。反观历史，哪一次对抗是成功的呢？害怕AI抢走我们的工作，害怕
基因技术改变人类物种，都是杞人忧天。人类社会和自然界有其固有的发展规律，对抗规律是毫无作用的，只有顺应规律，人的生命才有意义。


##  区块链革命

区块链是一场革命，但并不能简单地说成是技术革命，它在科学技术方面没有新的发明创造，理工科人很容易弄明白它的原理和技术，它所用的理论和技术
都是成熟的东西，比如说密码学的算法，链式数据库。而共识机制和token机制是经济领域的治理机制，特别是token的设计，应当是货币金融学的范畴。
区块链革命由it行业率先推动，是因为把这些理论和机制使用编程手段结合在一起了，计算机发挥了工具的作用。

现实世界正常运行的一个关键因素是信任体系，只有政府才能建立起信任体系，才能保证信任体系的执行。因而，国家才有发币的权力，也只有国家才能
维护国民经济的正常运行秩序。然而，在一个不可信任的网络世界里，区块链技术通过编程手段建立起来一个绝对可靠的信任体系，而且不需要国家权力的干预
实现的信任体系，这是一个巨大的突破。

区块链革命是由技术推动的经济运行秩序的重构，也是社会治理机制的重建，它也许会重复人类社会发展的过程，为了追求公平公正公义，出现民主与集权的
过程，也许会出现跨越似发展，快速发展出一种理想的模式。


##  数字货币

比特币在2017年疯狂涨势，巨大的财富效应让世人开始认识数字货币。比特币打开了数字货币的大门，世界一些国家央行开始关注、研究数字货币。
中国央行行动迅速，挂牌成立了央行数字货币研究所，并且推动的基于区块链的数字票据交易平台测试成功。

### “央行的央行”国际清算银行（BIS）

“央行的央行”国际清算银行（BIS）支付和市场基础设施委员会今年发表了央行数字货币（Central Bank Digital Currencies，以下简称CBDC）的研究报告。
BIS指出：尽管让央行负责数字化并不是一个新鲜的概念（上世纪八十年代中期就有学者提出过相关的想法），但是最近的讨论主要基于以下几个变化：
人们对金融领域技术创新的兴趣、在支付和交换媒介领域出现的新形态、在部分国家现金支付减少、私人发行代币的流行。
BIS撰写这份报告的目的则是为了回应央行、私人部门和公众对数字货币日益增加的兴趣，而非真正研究如何发行发行数字货币。

### 央行为什么要发行数字货币？

-   首先，我们很难找到一个充分的理由，让央行发行数字货币。作为央行，目前现有的货币体系非常成熟，为何要发行数字货币，发行的动机和目的是什么？
-   中国中国人民银行参事盛松成曾道出央行研究发行数字货币的目的：私人数字货币使用了一系列新的技术，这些技术对金融体系的渗透力极强，甚至对现代经济金融运行带来冲击。
    所以，为了维护货币体系乃至整个金融体系的稳定，货币当局也必须使用同等甚至更先进的技术和设计来研究发行央行数字货币。
    如果任由私人数字货币无序发展，这将对货币当局政策调控和经济金融体系带来严重冲击。
-   区块链世界的思维方式是去中心化、社区自治，而非中心化的顶层设计。但是，货币主权是绝对的中心化而且是集权化，货币当局要发行数字货币必然从国家战略、顶层设计的角度出发，而非源自私人数字货币的挑战那么简单。
-   目前世界各国的社会运行体系都是中心化的，政治主权、司法主权、货币主权、财政主权等都是中心化的权力体系。如果在这些中心化的权力体系中，突然出现去中心化的货币体系，必然打破原有的权力体系平衡，必然产生思想冲突、权力冲突和管理冲突。
-   真正让货币当局接受数字货币的前提是，整个国家、社会的中心化的权力体系面临重新洗牌、推倒重来，去中心化成为大势所趋。
    去中心化的数字货币作为整个社会去中心化权力体系中的一个要素。
    从去中心化的**权力体系**，到去中心化**经济体系**，到去中心化的**金融体系**，再到去中心化的**支付体系**，最后到去中心化的**数字货币**。
    就像比特币的出现一样，很多人存在误区，认为比特币只是一种虚拟货币。其实，比特币本身是一个去中心化的点对点的支付系统，相当于去中心化的支付宝。
    有了去中心化的支付系统，再有去中心化的数字货币。
-   有人提出，数字货币是数字经济发展的需要。数字经济需要建立不同与工业经济的新规则，而数字货币代表着一种新规则，即代码即法律。
    所以，发行法定数字货币的目标是，衔接数字经济。数字经济需要数字金融，数字金融需要数字货币。数字货币是可编程货币，可编程货币带来可编程金融，可编程金融带来可编程经济。
-   有人认为，数字经济是在信息技术、网络技术的基础上发展出来的虚拟经济体系以及实体经济的数字化。数字经济的运行规则是算法规则，但是支撑算法的技术包括大数据技术、人工智能、云计算技术、区块链技术等等。
    也就是说，区块链世界的语言是代码，区块链世界的规则是代码规则，但是代码和代码规则并非区块链世界的专利，而是包含大数据、云计算、人工智能的数字经济的通行语言。
-   去中心化、多中心化是当前区块链世界比较认可的权力体系。比特币作为去中心化相对彻底的共识机制获得推崇，但其牺牲了运行效率。
    EOS的DPOS是多中心化的共识机制，也叫权益代理人机制。21个超级节点本身源于当今社会的代理人机制。

去中心化是源于人性（动物亦如此）中对自由、民主根深蒂固的追求。但是，人类社会又不得已选择了国家这种中心化的管理机制。人类文明史上，曾经出现过思想启蒙、文艺复兴，
建立了现代民主政治体系，几千年才把权力关进了牢笼。还出现过空想社会主义、共产主义等思潮，但实干远比理想艰难得多。

现代政治文明是工业社会时代不断完善的分布式权力体系，一定程度上兼顾了稳定、高效和去中心化，但并不是没有问题。2008年全球金融危机后，各国主要中央政府提出救市计划但是效果并未让人满意。
其中，一些政府主动超发货币、释放巨额流动性，导致通货膨胀、资产泡沫，国民财富缩水，加剧市场风险。占领华尔街、阿拉伯之春、意大利政局危机表达了国民对当局应对经济危机及国际局势的不满，民粹主义思潮泛起。
美国选民放弃了传统政客希拉里选举了“奇葩”特朗普，法国选举了“年轻人”马克龙为总统，都是想改变现状。全球经济危机至今十年，反应了期间西方政府领导人缺乏足够的智慧和胆识，也暴露出了当今政治文明及权力体系的一些问题。
民众希望有更多的权力参与决策，希望决策更加透明，财富分配更加公平，但是拿不出现成的更好的方案。

**这个时候，比特币经过长达八年的潜伏、营销，横空崛起，让世人看到了实现去中心化的可能，而支撑这一权力体系和希望的就是区块链技术。**

我们对比一下，基于区块链技术的加密货币和中心化的法币，加密货币以比特币为例，中心化的法币以美元为例。

-   比特币的发行权交给代码，发行数量恒定在2100万枚，按照POW算法，获得方式公平；比特币支付系统是去中心化、公开透明且高效。
-   美元的发行权掌握在美国公民代理人美联储理事成员手上，发行数量由理事成员根据专业分析决定；货币发放的方式通过商业银行，交给货币市场。
-   美元不具备比特币的公平、高效、透明。
-   比特币不具备美元的安全、稳定、专业。

正如上面所提到的，央行数字货币的发行是基于去中心化的金融体系，金融体系尤其是商业银行是不得不面对的“麻烦”。
商业银行是当前中心化金融体系的基石，起到信用中心和信息中介的作用，具体到金融市场上，将货币转化成资金，实现资金在时间与空间上进行有效配置。
而这个过程是利用了信用中介和信息中介两大职能，并实现信用扩张，释放更多的M2（广义货币）。

央行创造基础货币和商业银行创造广义货币都是货币政策的重要组成部分。应对2008年金融危机，美国美联储和中国央行都采用了量化宽松的货币政策，但在执行策略时有所差别。
从两国央行及商业银行的资产负债表中可以看出，美联储充当了最后贷款人的角色，增加国债资产创造基础货币，为商业银行提供超额准备金；
而中国央行则通过增加适量外汇占款资产创造一定的基础货币，再利用金融政策鼓励、刺激商业银行加杠杆释放巨额贷款，创造天量广义货币。
从2016年开始政府开始防风险、去杠杆，如今紧信贷，都是为了解决商业银行释放的巨大流动性问题。

### 这些与加密货币有什么关系？

如果使用加密货币，商业银行的信用中介和信息中介优势将不复存在。区块链技术可能荡平金融市场，摧毁现有商业银行体系，那么商业银行也就没有办法创造天量广义货币。
这就相当于货币当局失去了货币政策的一大法宝。过去几年，中心化的P2P兴起，虽然没有挑战商业银行的地位，但市场表现出对商业银行集中控制信贷权力的不满。
P2P的问题在于中心化，而去中心化的P2P无疑对商业银行体系构成威胁，点对点转账、借贷及信用证在去中心化的网络里实现。

### 货币发行权是国家主权。

经济学家哈耶克生平最后一本书《货币非国家化》，提出竞争性货币和货币发行权让渡私人的可能性。现代货币经济学家提出过一些挑战国家垄断法币的理论，
比特币为实现哈耶克和货币经济学家的设想做出重要的尝试。但是，我们需要考虑的问题远远不止于货币去中心化，**而是去中心化的法币如何与中心化的国家主权兼容**。

### 央行的基础货币和商业银行的广义货币是货币政策的两大利器。

在金本位时代，政治家并没有如此执着于货币政策，更多依靠财政政策管理经济。布雷顿森林体系崩溃后，世界进入无锚货币时代，也就是信用货币时代。
无锚货币是一个非常深奥而年轻的学问，却成为政府爱不释手的政策工具。相比财政政策的各种约束与低效，政府已经习惯于依赖央行和商业银行的货币手段解决问题，虽然常常促使问题更加糟糕。

**真正的问题或许不是目前的金融权力体系，而是无锚货币本身**。如果权力体系重新洗牌，公民具有货币决策权，谁能拿得出更好的解决方案。
有人提出比特币方案，即定量发行货币或货币发行数量交给代码。实际上，现在美联储就是通过大量的数学模型来测算货币发行数量，由专业经济学家做出决策。

**无锚货币才是问题本身**。在央行的资产负债表中，资产与负债在数据上是对应的，但是是一张“割裂”的账本，“借”和“贷”只是表面数据上对等，却不可能发生兑换关系，这显然有悖于会计等式的记账原理。
金本位货币在账本上，资产和负债是对等且可兑换的。所以，**无锚货币在借贷记账法中已经不具有可信度**。

**货币的本质是通用债券或资产凭证，黄金、信用货币、比特币都是**；货币的运行方式本质上是记账方式，运行结果是形成账本。比特币和数字货币，也是无锚货币，但采用了新型记账方法，即分布式记账。
在区块链世界里，分布式记账是一种共识，而分布式记账的比特币自然就成了拥有共识基础的加密货币。

**法币的记账方式出了问题——这是央行发行数字货币的根本理由！**

如果央行要采用分布式记账方式，意味着整个金融体系需要大幅度降维，分布式记账--去中心化支付体系--去中心化金融体系--去中心的数字经济体系……去中心化社会体系，全方位重新构建世界。
币圈与链圈的人经常相互鄙视，其实加密货币世界的理想实现，离不开“区块链＋”的广泛应用。各个领域的去中心化，才能推动权力重新洗牌。但或许，货币是突破口，加密货币肩负使命！

##  人类将走向何方

去中心化的美好愿望寄托于区块链技术，而区块链技术能否承载使命，目前还是未知数。技术没有突破及实现之前，一切都是设想。
技术研发的风险是我们不得不考虑的，现代社会很多技术研发投入最终证明此路不通。
就像电力寄托了人们对解决能源危机和可持续发展的美好愿望，但是百余年来电池技术研发投入至今收效甚微，电池能源的未来依然是一个未知数。
